---
layout: posts
title: '水中总碱及酚酞碱度的测定-滴定法 '
date: 2018-11-17 14:50:57
tags: 碱度
categories: 水质检测
mathjax: true
---
## 方法概要
采用指示剂法，用盐酸标准滴定溶液滴定水样，终点为pH=8.3时，可认为近似等于碳酸盐和二氧化碳的浓度并表示水样中存在的几乎所有的氢氧化物和二分之一的碳酸盐已被滴定。终点pH=4.5时，可认为近似等于所有氢离子和碳酸氢根离子的等当点，可用于测定水样的总碱度。
## 适用范围
适用于工业循环水中碱度在1000mg/L（以$CaCO_3$计）的范围内的测定，也适用于天然水和废水中碱度的测定。
## 定义
碱度（A）：水中能与H+发生反应的物质总量；
酚酞碱度（$A_P$）：通过滴定以酚酞为指示剂的滴定终点（pH=8.3），随机测定水中全部氢氧化物和二分之一碳酸盐浓度；
 $$A_P=c(CO_{3}^-)-c(CO_2 aq)+c(OH^-)-c(H^+)+c(X)$$
甲基橙或甲基红碱度（$A_T$）：通过滴定以甲基橙或甲基红为指示剂的滴定终点（pH=4.5），随机测定水中的总碱度（$A_T$），以确定水中碳酸氢盐、碳酸盐和氢氧化物的浓度；
 $$A_T=c(HCO_{3}^-)+2c(CO_{3}^2-)+c(OH^-)-c(H^+)+c(X)$$
注：X为氨、硼酸盐、磷酸盐、硅酸盐和有机离子。
## 材料、试剂
锥形瓶：250mL；
酸式滴定管：微量滴定管，10mL；    
酚酞指示液：5g/L乙醇溶液；
溴甲酚绿一甲基红指示液；
盐酸标准溶液：0.1mol/L。
## 样品检测
### 酚酞碱度的测定
移取50mL水样于250mL锥形瓶中，加2滴（0.1±0.02mL）酚酞指示液，若无粉红色出现，则认为酚酞碱度为0，若出现粉红色，用盐酸标准溶液滴定至粉红色刚好消失，既为终点，记录消耗盐酸标准溶液体积$V_1$。
### 总碱度的测定
再滴加2滴（0.1±0.02mL）溴甲酚绿一甲基红指示剂于滴定至pH=8.3的测定酚酞碱度的溶液中，用盐酸标准溶液滴定至溶液颜色由蓝绿色变成暗红色，煮沸2min，冷却后继续滴定至暗红色既为终点，记录消耗盐酸标准溶液总体积$V_2$（包含$V_1$）。
## 计算
### 酚酞碱度$A_P$
 $$A_p=\cfrac{V_1\times C\times50.04\times1000}{V_样}$$
式中 ：

C——盐酸标准溶液浓度，mol/L；
$V_1$—— 滴定酚酞碱度消耗盐酸标准溶液体积，mL；
$V_样$—— 移取水样体积，mL；
50.04—— 1/2$CaCO_3$的摩尔质量，g/mol。

### 总碱度$A_t$
 $$A_T=\cfrac{V_2\times C\times50.04\times1000}{V_样}$$
式中：

C——盐酸标准溶液浓度，mol/L；
$V_2$——滴定总碱度消耗盐酸标准溶液体积，mL；
$V_样$——移取水样体积，mL；
50.04——1/2$CaCO_3$的摩尔质量，g/mol。

## 结果表示
分析结果的数值按**GB 8170-2008《数值修约规则与极限数值的表示和判定》**中的数值修约规则进行修约，测定结果以$CaCO_3$计，结果保留小数点后两位。
## 质量控制
平行测定结果允许差为2.0mg/L；
重复性：重复性测定结果之间差值不大于5mg/L；
再现性：再现性测定结果之间差值不大于10mg/L。
## 附件
引用标准  **GB/T 15451-2006  《工业循环冷却水中总碱度测定》**。
