---
layout: posts
title: 水中总硬度的测定-滴定法
date: 2018-11-17 15:34:00
tags: 硬度
categories: 水质检测
---
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=470 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=4425889&auto=1&height=66"></iframe>

# 高硬度的测定
## 方法概要
在pH=10±0.1的水溶液中，用铬黑T作指示剂，以乙二胺四乙酸二钠盐(EDTA)标准滴定溶液滴定至蓝色，即为终点，根据消耗EDTA的体积，即可算出硬度值。
若水样中铁含量大于2mg/L、铝含量大于2mg/L，铜含量大于0.01mg/L，锰含量大于0.1mg/L，对测定有干扰，可在加指示剂前用2mL L-半胱氨酸盐酸盐溶液和2mL三乙醇胺溶液进行联合掩蔽消除干扰。
## 适用范围
本方法适用于天然水、冷却水、软化水和锅炉给水水样硬度的测定，测定范围为1~500mg/L（以$CaCO_3$计），硬度超过500mg/L时，可适当减少取样体积，稀释至100mL后测定。
## 定义
硬度：指溶解在水中的盐类物质的含量，即钙盐与镁盐含量的多少。
## 材料、试剂
锥形瓶：250mL；
滴定管：酸式，50mL；
移液管：10mL；
三乙醇胺溶液：1+4；
氨－氯化铵缓冲溶液：pH=10；
铬黑T指示剂：5g/L；
乙二胺四乙酸二钠标准滴定溶液（EDTA）：$c_{(EDTA)}$=0.01mol/L.
## 样品检测
移取水样25mL，移入250mL锥形瓶中，如果水样混浊，取样前应过滤。加入2mL三乙醇胺，再加入5mL氨-氯化铵缓冲溶液，2～4滴铬黑T指示剂，用0.01mol/L EDTA标准溶液滴定至溶液由酒红色变为纯蓝色即为终点，同时做空白试验。
## 计算
水样中总硬度含量X(mg/L，以$CaCO_3$计 )，按下式计算：
      $$X=\cfrac{\cfrac{100}{V_1-V_0}\times C \times M}{\cfrac{1000}{V_W}}\times1000=\cfrac{(V_1-V_0)\times C\times100.08}{V_W}\times1000$$
式中
$V_1$——滴定水样消耗EDTA标准滴定液的体积，mL；
$V_0$——滴定空白溶液消耗EDTA标准液的体积，mL；
C——EDTA标准溶液浓度，mol/L；
$V_W$——水样体积，mL；
M——碳酸钙摩尔质量（100.08），g/mol。
## 结果表示
分析结果的数值按**GB 8170-2008《数值修约规则与极限数值的表示和判定》**中的数值修约规则进行修约，结果保留小数点后两位；
## 质量控制
两次平行测定结果绝对差值不大于8mg/L；
#### 重复性：
重复性测定结果之间差值不大于16mg/L；
#### 再现性：
再现性测定结果之间差值不大于32mg/L。
# 低硬度的测定
## 方法概要
在pH=10±0.1时水溶液中，用酸性铬蓝K作指示剂，以乙二胺四乙酸二钠盐（EDTA）标准滴定溶液滴定至蓝色为终点。根据消耗的EDTA的体积，即可计算出硬度值。
当水样中铁含量大于2mg/L、铝含量大于2mg/L，铜含量大于0.01mg/L，锰含量大于0.1mg/L，对测定有干扰，可在加指示剂前用2mLL-半胱氨酸盐酸盐溶液和2mL三乙醇胺溶液进行联合掩蔽消除干扰。
## 适用范围
本方法适用于天然水、冷却水、软化水、锅炉水中低硬度的测定，测定范围为1µmol/L~100µmol/L。
## 材料、试剂
锥形瓶：250mL；
滴定管：微量滴定管，5mL；
移液管：100mL；
硼砂缓冲溶液：称取40g硼砂($Na_2 P_4 O_7.10H_2 O$)，加10g氢氧化钠溶解于水并稀释至1L，贮于塑料瓶中（硼砂缓冲溶液也可用氨-氯化铵缓冲溶液代替使用）；
三乙醇胺溶液：1+4(实验室标准溶液与蒸馏水1:4）；
酸性铬蓝K指示剂：5g/L；
乙二胺四乙酸二钠标准滴定溶液（EDTA）：$c_{(EDTA)}$=0.005mol/L；
## 样品检测
移取水样100mL于250mL锥形瓶中，加入2mL三乙醇胺溶液，再加入1mL硼砂缓冲溶液，2～3滴铬蓝K指示剂，在不断摇动下，用0.005mol/L EDTA标准溶液滴定，在接近终点时应缓慢滴定，溶液由红色转为蓝色即为终点，同时做空白试验。
## 计算
低硬度含量以质量浓度$C_2$计，数值以umol/L表示，按下公式计算：
 $$C_2=\cfrac{(V_1-V_0)\times C\times10^6}{V}$$
式中：       
$V_1$——滴定水样消耗EDTA标准滴定液的体积，mL；
$V_0$——滴定空白溶液消耗EDTA标准液的体积，mL；
C——EDTA标准滴定溶液的浓度， mol/L；
V——水样体积， mL 。  
## 结果与记录
结果表示
分析结果的数值按**GB 8170-2008《数值修约规则与极限数值的表示和判定》**中的数值修约规则进行修约，结果保留小数点后一位。
## 质量控制
两次平行测定结果绝对差值不大于1.0μmol/L。
#### 重复性：
重复性测定结果之间差值不大于2.0μmol/L；
#### 
再现性：再现性测定结果之间差值不大于4.0μmol/L。
## 附件
引用标准 **GB/T 6909-2018 《 锅炉用水和冷却水分析方法硬度的测定》**。
